---
layout: post
title: "Konkurrenzfähiger Schienengütertransport auf Mittel- und Kurzstrecken"
excerpt: "Strategiepapier: Konkurrenzfähiger Schienengütertransport auf Mittel-­‐ und Kurzstrecken (Oktober 2013)"
date: 2014-03-23 01-00-00 +0100
categories: blog
---

# Konkurrenzfähiger Schienengütertransport auf Mittel- und Kurzstrecken

Strategiepapier: [Konkurrenzfähiger Schienengütertransport auf Mittel-­‐ und Kurzstrecken](http://railvalley.org/sites/railvalley.org/files/strategie%5Fkurzstrecken-10-10-2013.pdf) (Oktober 2013)

Documento in italiano [Per una ferrovia competitiva nel trasporto di merci sulle corte distanze.](http://railvalley.org/sites/railvalley.org/files/strategia%5Fcorte%5Fdistanze-13-08-2013.pdf) (Agosto 2013)

## Überblick

96% des Transportvolumens auf der Strasse werden in der Schweiz über Distanzen unter 150 km abgewickelt. In den nächsten zwei Jahrzehnten wird eine Zunahme des Gütertransportvolumens von 30% erwartet. Bahntransporte sind heute interessant auf langen Distanzen, ebenso auf mittleren mit hohem Transportaufkommen und sogar auf Kurzdistanzen mit Massengütern im Schwerverkehr (z.B. Kiestransporte). Auf kurzen und mittleren Distanzen wo zeitliche und geografische Flexibilität gefordert ist, ist der Strassentransport im Vorteil. Damit die Bahn einen Teil der erwarteten Verkehrszunahme und wenn möglich zusätzlich Anteile der Strasse übernehmen kann, muss der Güterbahntransport auf kurzen und mittleren Distanzen wieder konkurrenzfähig werden.

In den letzten Jahrzehnten hat die Politik das Schwergewicht auf die Entwicklung des Personenverkehrs, neuer wichtiger Bahnlinien wie AlpTransit und Bahn2000 sowie die Verlagerung des Transitverkehrs auf die Schiene gelegt. Im Bereich des Gütertramsportes über kurze und mittlere Distanzen, da wo genau die allermeisten Transporte stattfinden, wünscht RailValley, dass stärkere Akzente gesetzt würden.

Die Politik steht vor einer neuen Herausforderung: es geht darum, dem Schienengütertransport die Rahmenbedingungen zu schaffen, damit er gegenüber dem Strassenverkehr durch bessere Nutzung bestehender Infrastrukturen und Förderung technologischer Innovationen konkurrenzfähig wird. Dafür ist eine klare Sicht auf das Geschehen am Transportmarkt und auf die Anforderungen der Logistik notwendig.

In diesem Strategiepapier stellt RailValley eine Reihe technischer und operativer Massnahmen zusammen, die geeignet sind, den Bahntransport konkurrenzfähig zu machen und der zunehmenden Transportnachfrage zu begegnen. Diese Massnahmen können mit Hilfe eines Masterplanes mit genauen Zeitabläufen umgesetzt werden.

