---
layout: post
title: "Offener Brief an Herrn Blocher"
excerpt: "Antwort Herr Blocher von 10.10.2011."
date: 2015-05-20 01-00-00 +0100
categories: blog
---

# Offener Brief an Herrn Blocher

[Antwort Herr Blocher von 10.10.2011](/files/Antwort%5FHr%5FBlocher.pdf)

Sehr geehrter Herr Blocher,

Ich schreibe Ihnen diesen offenen Brief aus verschiedenen Gründen und weil ich
einige Zufälle entdeckt habe, die für mich stimulierend und voll guter
Perspektiven sind.

Der erste Grund ist eher scherzhaft. Ich habe gesehen, dass Sie Kandidat Nummer
1 der Liste Nummer eins für die Nationalratswahlen sind. Und ich bin mit meinem
Familiennamen Zucchetti der letzte Kandidat der letzten Liste, der Nummer
dreißig! Wir sind sozusagen Alpha und Omega dieser Wahl, der Anfang und das
Ende; die beiden Kandidaten, die auf der Liste am weitesten voneinander stehen
und auch geografisch weit weg voneinander sind, da Sie in Herrliberg wohnen und
ich in Massagno, im Tessin.

Aber es gibt auch Sachen, die uns vereinen: wir sind beide am 11\. Oktober
geboren, sind Unternehmer und wir beide sind Schweizer, die die Gesamtheit
unserer Nation in Bern vertreten möchten. Genau aus diesem Grund kandidiere ich
für den Nationalrat in Zürich und für den Ständerat im Tessin auf der Liste
vicinanza.ch. “Vicinanza” ist der alte Name der Patrizier, und diese heißen so,
weil jeder Vicus (Gemeinschaft freier und unabhängiger Menschen) seine eigenen
Verwalter wählte, die für die gemeinschaftlichen Güter verantwortlich waren.
“Vicinanza” (verstanden als Nachbarschaft und Mitenand) ist einer der
grundlegenden Werte unserer Konföderation. Als Softwareunternehmer arbeite ich
in einer neuen Realität, die aus körperlosen Produkten besteht, und praktisch
ohne Grenzen ist. Als Schweizer bin ich aber mit meiner Heimat, mit meinen
Traditionen und meinen Leuten verbunden und frage mich schon seit langem, was
wir machen können, damit die Kräfte der globalisierten Welt und die unserer Welt
konfliktfrei aneinander vorbeikommen. Und ich bin zum Schluss gekommen, dass es
unvermeidlich ist, Nachbarschaft auf moderne Art zu leben. Im Dokument
„Veränderungen als politische Verantwortung“ habe ich diese Gedanken gesammelt
und 21 strukturelle und praktische Lösungen aufgeführt, in denen es unter
anderem z.B. darum geht, die Steuererklärung zu vereinfachen, die
Krankenkassenprämien neu zu berechnen und Personen, die von der Arbeitswelt
ausgeschlossen worden sind, neue Wertschätzung entgegen zu bringen sowie um
Verwaltungsstrukturen mit mehr Bürgernähe

Lieber Herr Blocher, wir beiden sind die Kandidaten, die auf der Liste für die
Nationalratswahl am weitesten voneinander entfernt sind. Und wenn die virtuelle
Distanz auch bleibt, die materielle Distanz lässt sich leicht überbrücken... Es
würde mich wirklich freuen, mit Ihnen praktische Lösungen zu diskutieren, wie
die, die ich oben angetönt habe und deshalb lade ich Sie als guter Nachbar und
Tessiner Gastgeber in unserer gemeinsamen Heimat zum Mittagessen ein (eventuell
um auf unseren Geburtstag anzustoßen). Wählen Sie selber, ob in Lugano, der
fantastischen Terrasse am See, oder in unserer Wirtschaftshauptstadt Zürich.

Bis bald! Mit freundlichen Grüßen,

Domenico Zucchetti, Massagno

Allegato:

- [Antwort_Hr_Blocher.pdf](/files/Antwort%5FHr%5FBlocher.pdf)
