---
layout: page
title: "21 Vorschläge"
permalink: pages/95
---

# 21 Vorschläge

Unsere 21 Vorschläge im Grundlagenpapier „[Veränderungen als politische Verantwortung](/pages/18)”

## Flexible und sozial verantwortliche Gesellschaft

1\. **Heilung durch Information.** Beratung und Unterstützung für Menschen in schwierigen Lebenssituationen (Krankheit, Ehe, Arbeit, Ruhestand). [Einzelheiten...](/pages/76)  
 2\. **Individuelle Arbeitsversicherung.** Damit auch Invalide, junge Menschen, Erwerbslose und gelegentlich oder an mehreren Stellen arbeitende Menschen komplette abgedeckt sind, ohne kleine oder Kleinstunternehmen zu belasten. [Einzelheiten...](/pages/80)  
 3\. **Unterstützung der Landwirtschaft als Nebenerwerb.** Förderung der Landwirtschaft durch Menschen, die dies als Nebentätigkeit ausüben. [Einzelheiten...](/pages/81)  
 4\. **Wiedereingliederung und Aufwertung von Erwerbslosen durch gemeinnützige Arbeiten.** Die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Invalide, Erwerbslose und unter Betreuung stehende Menschen sinnvolle und persönlich befriedigende Arbeiten verrichten, die für Privatbetriebe finanziell uninteressant sind. [Einzelheiten...](/pages/82)  
 5\. **Zahlungsgarantie für Invalidenrenten** als Voraussetzung für die Wiedereingliederung psychisch Kranker in die Arbeitswelt. [Einzelheiten...](/pages/83)

## Umorganisierung des Staats

6\. **Automatische Steuererklärung.** Erleichterung bei der Steuererklärung durch automatische Dateneingabe (Gehalt, AHV, Rente, Hypotheken, Zinsen, Immobilienwerte, Krankenkassenprämien). Die Angaben müssen nur noch geprüft und ggf. ergänzt oder korrigiert werden. [Einzelheiten...](/pages/71)  
 7\. **Stadtteilsekretäre.** Bürgernahe Betreuung durch einen Angestellten der Gemeinde, der die Beziehungen zu den Bürgern pflegt und sich um Verwaltungsangelegenheiten kümmert. [Einzelheiten...](/pages/72)  
 8\. **Obergrenze für Steuerzahlungen und Rückerstattung an die Beitragszahler.** Rückzahlung der im Überschuss gezahlten Steuern (oder Versicherungsbeiträge) an die Beitragszahler. [Einzelheiten...](/pages/89)  
 9\. **Eindämmung des ins Übermass wachsenden Staatsapparats.** Einführung neuer Posten nur im Gegenzug entsprechender Streichung alter Aufgaben. [Einzelheiten...](/pages/73)  
 10\. **Beziehungen zu Europa. Eine „Verfassung der Beziehungen zwischen Europa und der Schweiz”**, in der die Grundsätze der Schweizer Demokratie und der Souveränität der Kantone festgeschrieben ist. [Einzelheiten...](/pages/73)  
 11\. **Bürgernahe Organisation des Territoriums.** Patriziate als Motor für die Aufrechterhaltung lokaler Strukturen, die den Bürgern dienen und das Gewerbe vor Ort unterstützen. [Einzelheiten...](/pages/74)  
 12\. **Register und Sonderbesteuerung für grosse globale Konzerne.** Verhindern, dass weltweit tätige Grosskonzerne dank ihrer finanziellen Ressourcen unsere Demokratie missbrauchen, gegen die Regeln verstossen und keine Steuern zahlen. [Einzelheiten...](/pages/87)  
 13\. **Besteuerung von Finanzprodukten mit hohem Risiko.** Einführung gezielter Steuern zur Eindämmung von Spekulationen, die den Markt destabilisieren und die Lebensmittel- und Rohstoffpreise in die Höhe treiben. [Einzelheiten...](/pages/88)

## Unternehmen und neue Entwicklungen

14\. **Qualitativ hochwertige Ausbildung.** Umsetzung von auf Teamarbeit basierenden Arbeitsmethoden, um die Arbeit der Lehrkräfte zu erleichtern und zu optimieren. [Einzelheiten...](/pages/75)  
 15\. **Allgemeiner Rahmen für neue Umwelttechnologien.** Aufwertung der Bemühungen Einzelner im Hinblick auf Umweltschutz und Lebensqualität. [Einzelheiten...](/pages/77)  
 16\. **Finanzierung der Entwicklung durch exklusive Produkte.** Luxusprodukte bestimmen Zukunftstrends und müssen deshalb als erste Umweltschutz- und Energiesparstandards beachten. [Einzelheiten...](/pages/78)  
 17\. **Unterstützung bei der Lancierung neuer Produkte.** Politisch bewusste, staatliche Förderung von Unternehmen, die sinnvolle Innovationen auf den Markt bringen wollen. [Einzelheiten...](/pages/79)  
 18\. **Richtungsvorgabe für technologische Änderungen**. Einschränkung der übermässig hohen Anzahl von Vorschriften und Förderung von Ideen, die technologische Änderungen gezielt lenken. [Einzelheiten...](/pages/84)  
 19\. **Automatische Fahrzeuge.** Die Optimierung von Fahrzeugen mit Sicherheitsautomatik bis hin zur Entwicklung vollkommen automatischer Fahrsysteme fördern und individuelle öffentliche Verkehrsmittel anbieten. [Einzelheiten...](/pages/85)  
 20\. **Güterpendelzüge.** Nutzung der modernen Passagierzugtechnik (Tilo) für kostengünstigeren und effizienteren Gütertransport auf Schienen. [Einzelheiten...](http://www.vicinanza.ch/node/91)  
 21\. **SBB-Bahnhof Lugano, die Terrasse mit Seeblick.** Umgestaltung des Bahnhofs Lugano zu einem der schönsten und attraktivsten Bahnhöfe Europas. [Einzelheiten...](/pages/92)  

