---
layout: page
title: "Kandidat in Zürich für den Nationalrat"
permalink: pages/99
---

# Kandidat in Zürich für den Nationalrat

## Domenico Zucchetti tritt im Tessin für den Ständerat und in Zürich für den Nationalrat an (22.8.2011)

Domenico Zucchetti aus Massagno (Tessin), Unternehmer in der Informatikbranche, unabhängiger Kandidat für den Ständerat im Kanton Tessin, tritt auf der Liste Parteifrei.ch auch für den Nationalrat in Zürich an.

Die beiden Kantone Zürich und Tessin haben traditionell viele Gemeinsamkeiten. Tausende von Profis aus dem Tessin entschieden und entscheiden sich für eine Ausbildung in einer der beiden Universitäten in der Stadt an der Limmat und haben deshalb enge persönliche und berufliche Verbindungen zu dieser Stadt; die italienischsprachige Bevölkerungsgruppe in Zürich ist äusserst umfangreich und viele Unternehmen, in denen Arbeitnehmer aus dem Tessin tätig sind, haben ihren Sitz in der Wirtschaftshauptstadt der Schweiz, man denke nur an Banken und Versicherungsgesellschaften oder an die grossen Lebensmittelketten. Viele Zürcher haben Ferienhäuser im Tessin und haben dort die mediterrane Lebensart kennen und schätzen gelernt.

Im Zuge der Globalisierung sind diese traditionellen Beziehungen leider zweitrangig geworden. Immer häufiger wird in der Politik dazu tendiert, anderen die Schuld zuzuschieben, egal, ob sie gleich nebenan leben, oder weit entfernt. Dadurch wird jedoch eines der Bollwerke der Schweiz in Gefahr gebracht: der Föderalismus und die Fähigkeit, gemeinsam die Zukunft unserer Nation zu gestalten.

Mit seiner Kandidatur in Zürich möchte Domenico Zucchetti diesen gefährlichen und schädlichen Mechanismus aufbrechen, der Missverständnisse zwischen den Bürgern aus zwei traditionell miteinander verbundenen Kantonen nährt. Mit dieser Doppelkandidatur setzt er sich die folgenden Ziele: die strukturellen und konkreten Lösungsvorschläge in seinem Grundlagenpapier „[Veränderungen als politische Verantwortung](http://www.vicinanza.ch/node/18)“ bekannt zu machen, das gegenseitige Verständnis zwischen unterschiedlichen Sprachkulturen in derselben Nation zu fördern und sich für die Interessen aller Schweizer einzusetzen, egal ob aus Zürich, aus dem Tessin oder aus anderen Kantonen.

Domenico Zucchetti ist davon überzeugt, dass in der Politik ein neuer, modernerer Ansatz erforderlich ist, um den Veränderungen in der Gesellschaft und beim Umgang mit dem Allgemeingut bestimmte Richtungen vorzugeben. Es gilt, die in unserer Gesellschaft bereits vorhandenen positiven Aspekte hervor zu heben, anstatt sich darauf zu beschränken, den Ereignissen hinterher zu laufen und die durch oft kurzsichtige politische Massnahmen verursachten Schäden im Rahmen zu halten. Im Dokument „Richtungsvorgaben für Veränderungen als politische Verantwortung”, das auf der Website www.vicinanza.ch eingesehen werden kann, präsentiert Zucchetti seine weitsichtige und pragmatische Vision anhand von 21 Vorschlägen, die sofort oder kurzfristig umzusetzen sind. Der Ansatz von Zucchetti ist sehr praxisbezogen: unter anderem schlägt er vor, die Steuererklärungen zu vereinfachen, den Verwaltungsaufwand für Kleinunternehmen zu reduzieren und die berufliche Wiedereingliederung von Invaliden zu fördern.

Seinen berufliche Erfolg und die entsprechende Anerkennung hat Domenico Zucchetti, Urheber der Buchhaltungssoftware Banana, mit einfachen Produkten erzielt, die für ein breites Publikum konzipiert sind. Mit derselben Herangehensweise will er auch in die Politik einsteigen. Den politischen Horizont über den Tessin hinaus zu erweitern, auch im Rahmen einer Wahlkampagne, ist ein mutiger, aber auch konsequenter Schritt, sowohl, um seine innovativen Ideen bekannt zu machen, als auch, um durch das gegenseitige Kennlernen und den Austausch mit den zahlreichen Facetten der Schweiz zu wachsen.

Laut Gesetz kann sich jeder in jedem Kanton für den Schweizer Nationalrat aufstellen lassen. Zürich ist der Kanton mit den meisten Einwohnern und die wirtschaftliche Hauptstadt unseres Landes und ein Unternehmer, wie Zucchetti, ist stolz, sich seinen Wählern zu stellen. Domenico Zucchetti hat Kontakte zum Verband [Parteifrei.ch](http://www.parteifrei.ch) geknüpft, der Menschen die Möglichkeit gibt, zur Politik beizutragen, ohne einer Partei anzugehören. Parteifrei.ch erstellte Listen in diversen Kantonen und Zucchetti brachte den Initiatoren von Parteifrei.ch seine Idee und Begründung für seine Kandidatur in Zürich vor. Seine Gedanken wurden sofort als sehr interessant und bereichernd für die Schweizer Politik aufgegriffen. Domenico Zucchetti dankt den Mitgliedern von Parteifrei.ch für ihre Begeisterung und Unterstützung. Auf der Website www.vicinanza.ch können die Dokumente und Informationen auf Deutsch und Englisch eingesehen werden.

Domenico Zucchetti Kandidat für den Ständerat im Kanton Tessin und den Nationalrat im Kanton Zürich.

