---
layout: page
title: "7.9. Unterstützung bei der Lancierung neuer Produkte"
permalink: pages/79
---

# 7.9\. Unterstützung bei der Lancierung neuer Produkte

Die teuerste und risikoreichste Phase bei der Entstehung eines neuen Produkts ist die Entwicklung und Lancierung. Die Unternehmen müssen sich nicht nur mit technischen Problemen auseinander setzen, sondern auch mit der Konkurrenz, sie müssen neue Vorzüge vermitteln und ein Verkaufsnetz aufbauen.  
 Heute hilft der Staat mit Subventionen oder Steuerbefreigung bei der Lancierung innovativer Produkte. Auf diese Weise werden vorwiegend bereits bekannte und schon auf dem Markt präsente Technologien unterstützt.

Die USA haben mittlerweile seit einigen Jahren eine Politik eingeleitet, mit der die Entwicklung und Lancierung interessanter Technologien erleichtert werden soll. Das Ziel dabei ist, die Risiken für Finanzgeber im Rahmen zu halten und die Entwicklung der Produkte zu beschleunigen. Es werden Darlehen an Firmen vergeben, die sich als Vorreiter im Bereich bestimmter innovativer Technologien erweisen. Zunächst erfolgt die Auswahl der Bereiche, in denen die Unterstützung des Staates als opportun angesehen wird. Dann stellen sich die Unternehmen im Rahmen eines Wettbewerbs dar. Die Darlehen werden im Verhältnis zu Marktfähigkeit vergeben, wobei neben der Technologie auch die Bewertung der finanziellen Möglichkeiten und des Managements einfliesst.

In den Technischen und sonstigen Universitäten der Schweiz wird Grundlagenforschung auf hohem Niveau betrieben. Etwas schwächer sieht die Lage im Hinblick auf die Gründung neuer Unternehmen aus. Deshalb wäre der neue Ansatz für die Schweiz geeignet.

