---
layout: page
title: "2. Präambel"
permalink: pages/58
---

# 2\. Präambel

Die weiter unten behandelten Themen sind sehr umfangreich, waren bereits Gegenstand zahlreicher Studien und es wurde viel darüber gesagt, wobei die Meinungen hierzu unterschiedlich sind und auseinander gehen. Dieses Grundlagenpapier soll keine Zusammenfassung des bisher Gesagten oder eine einheitliche Sicht des Ganzen sein, sondern vielmehr der Versuch, die verschiedenen Fragen unter dem spezifischen Gesichtspunkt der Veränderungen zu untersuchen. Dieser Text richtet sich an bereits informierte Personen, die vermutlich umfassendere Erfahrungen und Kenntnisse im Hinblick auf die behandelten Themen gesammelt haben, als der Verfasser. Die Absicht ist, die bereits sehr umfassende und artikulierte politische Auseinandersetzung um einen weiteren Gesichtspunkt zu bereichern, aber mit Sicherheit nicht um eine abschliessende Lösung. Deshalb geht es hier vor allem, soweit möglich, um eine kurze Darlegung.  
 Es handelt sich um ein wachsendes Dokument, das dank der Auseinandersetzung mit Anderen reifen und sich weiter entwickeln wird. Unter diesem Aspekt gesehen ist die Darstellung nicht komplett ausgereift.  
 Änderungen mit der Version 1.2 (Juli 2011): die Einführung und einige Textstellen wurden neu formuliert. Hinzu kamen die folgenden Kapitel "Verständnis der neuen Realität", "Richtungsvorgaben für den technischen Fortschritt", " Nationalstaaten, Fiskus und globale Märkte", "RailValley" und "Angaben zum Verfasser".

