---
layout: page
title: "4. Richtungsvorgaben für Veränderungen"
permalink: pages/60
---

# 4\. Richtungsvorgaben für Veränderungen

Seit den letzten Jahrzehnten haben sich Veränderungen immer stärker beschleunigt. Die lokale, nationale und internationale Politik wird gleichsam davon überfahren und läuft diesen Änderungen hinterher. Das politische System ist auf die Erfassung von Problemen ausgerichtet. Es ist jedoch nicht gesagt, dass Änderungen nur negative Folgen haben. Sehr oft sind negative Situationen die Folge mangelnder Führung und Kompetenz. Heute gibt es enorme Kräfte, die auf Änderungen hinarbeiten. Wenn sie entsprechend erkannt und ausgelastet werden, kann diese Dynamik genutzt werden, um Verbesserungen zu erzielen.  
 Die neuen Technologien im Bereich Informatik ermöglichen den Datenzugriff von überall aus. Die Verwaltungsfunktionen können ausgelagert werden. Dieselbe Technologie, die für die Zentralisierung in Call Centern genutzt wird, kann dazu eingesetzt werden, um verwaltungstechnische Aufgaben an Stellen vor Ort zu übertragen, an Funktionäre, die in bürgernah arbeiten. Die Ausrichtung in der Zukunft hängt von politischen Entscheidungen ab. Wenn nichts getan wird, setzt sich das System der Zentralisierung und Auslagerung durch, denn es kann leichter und mit kurzfristigen Vorteilen implementiert werden. Um eine Richtung einzuschlagen, in der die Verwaltungsfunktionen über das Land verteilt sind, effizienter und besser von Beamten übernommen werden, die in direktem Kontakt zu den Menschen stehen, sind bewusste Entscheidungen und Investitionen erforderlich.  
 Um die Erstellung von Steuererklärungen zu vereinfachen, werden Programme erschaffen, mit denen die Eingabe der Daten erleichtert wird. Der grösste Teil der Daten, die für die Steuererklärung gebraucht werden, sind bereits in EDV-Systemen abgelegt (Gehälter, Krankenversorgung, Immobilienschätzung etc.). Ohne besondere Anstrengungen wäre es also möglich, ein System zu schaffen, das die Daten automatisch übernimmt und die Steuererklärungen ausfüllt.  
 Um in der Lage zu sein, bestimmte Lösungen in Betracht zu ziehen, muss sich jedoch der Ansatz ändern. Man muss dazu übergehen, Probleme gezielt anzugehen, man muss in einer Weise denken, in der Situationen konstant überdacht, Änderungen untersucht und verschiedene Lösungsansätze berücksichtigt werden. Gewisse staatliche und politische Mechanismen müssen also angeglichen werden.

