---
layout: page
title: "8.2. Besteuerung von Finanzprodukten mit hohem Risiko"
permalink: pages/88
---

# 8.2\. Besteuerung von Finanzprodukten mit hohem Risiko

Im Zuge der Finanzkrise 2007 haben sich verschiedene, als sicher geltende Finanzprodukte als äusserst risikoreich erwiesen und an Wert verloren (giftige oder nicht liquidierbare Titel).

Das Finanzwesen schafft sich Instrumente, die sehr nützlich sein können, wenn sie mit Sinn und Verstand in bestimmten Bereichen eingesetzt werden. Das übermässige Anwachsen dieser Produkte hat jedoch zur Destabilisierung der Finanzmärkte geführt. Wirtschaft, Gesellschaft und Finanzwesen hängen sehr eng zusammen. Am meisten bekommen die ärmeren Schichten das Auf und Ab der Preise zu spüren. Familien, die bereits an der Armutsgrenze leben, können die steigenden Preise und die steigende Steuerbelastung nicht mehr auffangen und verarmen. In den Industrieländern wird der Staat demzufolge durch hohe soziale Ausgaben belastet.

Es muss eine Steuer für spekulative Produkte und Finanzgeschäfte eingeführt werden, eine "Tobin Tax", bei der die Sätze in Funktion zum Risiko der finanziellen Instrumente oder der Gegenspieler variieren. Dadurch wird das Anwachsen von Produkten verhindert, die den Finanzmarkt destabilisieren.  
 Für weitere Informationen zu diesem Thema, zum globalen Finanznetz, zur Forderung nach Überwachung der bankinternen Darlehen wird auf das Dokument "[Financial Market Stabilty Tax](http://www.utile.ch/node/44)" verwiesen, das auf der Website utile.ch veröffentlicht ist(auch in englischer Sprache).

