---
layout: page
title: "7.8. Finanzierung der Entwicklung durch exklusive Produkte"
permalink: pages/78
---

# 7.8\. Finanzierung der Entwicklung durch exklusive Produkte

Die Umstellung unseres Lebensstils auf die Nutzung erneuerbarer Ressourcen erfordert Investitionen für die Entwicklung und genaue Ausarbeitung neuer Technologien und deren Lancierung. Wenn die Produktion startet, werden die Investitionskosten auf alle Produkte umgelegt. Das bedeutet, dass die Menschen, also die Verbraucher oder Steuerzahler, diese Kosten tragen.

Die teuersten und technisch ausgefeiltesten Produkte werden zunächst einem Publikum mit grösseren finanziellen Möglichkeiten angeboten. Erst anschliessend erreichen sie die breite Masse. Auch bei der Lancierung von Umwelttechnologien wird derselbe Weg eingeschlagen. **Um umweltfreundlichere Konsumartikel unter die Leute zu bringen, müssen zuerst umweltfreundliche Luxusartikel angeboten werden**. Das heisst, es müssen exklusive, umweltfreundliche und energiesparende Produkte verkauft werden. Dieser Ansatz ist sehr einfach, denn der hohe Preis schreckt nicht etwa vom Kauf ab, sondern kann die Produkte im Gegenteil noch attraktiver machen. Zudem steigt die Anzahl wohlhabender Leute, die nach exklusiven Produkte suchen. Teure Sportwagen, mit denen man 200 km/h fahren kann, dürften keine Schadstoffe abgeben und nur wenig wiegen und verbrauchen. Die Hersteller solcher Wagen müssten daran arbeiten, den Verbrauch und das Gewicht der Fahrzeuge zu senken. Dasselbe gilt für Villen, Boote, Autorennen oder sonstige Luxusprodukte. Bei Fahrradrennen müssten die Begleitfahrzeuge obligatorisch schadstofffrei sein.

In einer Welt mit begrenzten Ressourcen scheint es nur richtig, wenn diejenigen, die über finanzielle Mittel verfügen, sich darum bemühen, nicht mehr Ressourcen als andere zu verbrauchen. Wer es sich erlauben kann, müsste der Erste sein, der sich für eine bessere Welt einsetzt. Strenge Umweltschutzkriterien würden das Image von Luxusartikeln verbessern, also auch das Marktpotential steigern. Die Schweiz, die als reiche Nation gilt, sollte hier mit gutem Beispiel voran gehen.  
 Man könnte auch über eine spezifische Besteuerung für Leute nachdenken, die über eine bestimmte Grenze hinaus Ressourcen verschwenden. Wer ein Luxushaus besitzt, das voller energiefressender Geräte steht, könnte mit einer Steuer belegt werden, wenn ein bestimmter Verbrauch überschritten wird.

Denkbar wäre auch eine Mischung aus Steuern für Luxusverbrauch und Beschränkung bestimmter Funktionen auf ausschliesslich umweltfreundliche Produkte.

