---
layout: page
title: "9. RailValley"
permalink: pages/90
---

# 9\. RailValley

Im Januar 2008 habe ich die Veranstaltung "Cargo 2050" von Nahem verfolgt. Stefan Krebser präsentierte ein innovatives Logistikkonzept (Güter-Pendelzüge) für die Schaffung eines Kompetenzzentrums für Bahninnovation im Tessin (RailValley).

Anfang März 2008 traten die Arbeiter der SSB- Officine (Bahnwerkstätten) in Bellinzona in Streik, weil sie die Streichung von Arbeitsplätzen und die wahrscheinliche Schliessung der Werkstätten fürchteten. Die Mobilisierung und die Unterstützung durch die Bevölkerung waren sehr stark. Ich hatte jedoch den Eindruck, dass es ohne ein alternatives Industrieprojekt an Stelle des Vorhabens der Bahn, das zur Schliessung geführt hätte, sehr schwierig gewesen wäre, die Arbeitsplätze mittel- und langfristig zu erhalten. Es galt, Änderungen nicht einfach nur hinzunehmen und keine Lösungen von oben zu erwarten. Man brauchte eine Strategie, um die Änderungen in bestimmte Bahnen zu lenken und dem Kampf kurzfristige Perspektiven zu geben. Ich rief Stefan an und es wurde sofort klar, dass die Idee eines Technologie-Pols für Bahninnovation wichtig für die Zukunft der Officine sein würde. Wir erstellten verschiedene Dokumente und erklärten das Konzept und die neuen Technologien, das Markpotential, die Grössenordnung der Investitionen und das Potential im Hinblick auf die Schaffung von Arbeitsplätzen.

Die Politiker im Tessin nahmen diese Idee sofort auf. Die Streikenden initiierten eine Unterschriftensammlung, die von 15000 Menschen unterzeichnet wurde. Einigen Parlamentariern in Bern gelang es, die Kredite für den internen Güterverkehr von 100 Millionen Fr. auf 200 Millionen Fr. aufzustocken und eine Norm durchzukämpfen, mit der die Unterstützung innovativer Projekte im Bereich Schienenverkehr gesichert wurde. Der Weg war noch sehr lang, aber die Änderungen liefen bereits. Die Menschen im Tessin hatten begonnen, sich zu mobilisieren und sich auf verschiedenen Fronten für eine andere Zukunft einzusetzen.

2009 wurde RailValley gegründet, um die Ideen voran zu bringen, denen sich Stefan Krebser seit 15 Jahren widmet. Der von Stefan geleitete Verband, dessen Ziel ist, die Innovation im Bereich Schienenverkehr zu unterstützen, setzte sich für die Idee eines Technologie-Pols und der Güterpendelzüge ein. Zudem wurde die Basis für weitere Projekte geschaffen. Alle diesbezüglichen Unterlagen können auf der Website www.railvalley.org konsultiert werden. An dieser Stelle seien kurz zwei Projekte vorgestellt, die durch ihren proaktiven Ansatz neue Potentiale und Chancen aufzeigen.

