---
layout: page
title: "7.10. Individuelle Arbeitsversicherungen"
permalink: pages/80
---

# 7.10\. Individuelle Arbeitsversicherungen

Im Vergleich zu früher wechseln die Menschen häufiger ihren Arbeitsplatz oder arbeiten an mehreren Stellen gleichzeitig. Diese verstärkte Flexibilität bringt einen erheblichen Mehraufwand für die Arbeitgeber und die Versicherungsgesellschaften mit sich. 

Die einzelnen Arbeitnehmer müssten die Möglichkeit haben, sich individuell zu versichern und die Arbeitgeber, die Beiträge direkt an die Versicherung des jeweiligen Mitarbeiters zu zahlen. Die Versicherungsunternehmen müssten individuell auf den Bedarf der jeweiligen Person zugeschnittene Policen anbieten können, um die AHV/IV Beiträge und die zweite Säule zu ergänzen; auch die individuelle Lebensplanung wäre dadurch einfacher. Der Arbeitgeber würde nur die Rechnungen über seinen Anteil der Prämie erhalten. Wenn der Mitarbeiter seinen Arbeitsplatz wechselt, sind keine extra Meldungen zu machen. Die zweite Säule müsste nicht dauernd umgemeldet werden und der Verwaltungsaufwand würde sich erheblich reduzieren. Die Arbeitgeber, insbesondere private Arbeitgeber, Individualfirmen und kleine Unternehmen hätten mehr Anreiz, Leute anzustellen und offiziell anzumelden.

Arbeitnehmer (besonders Frauen), die an mehreren Stellen arbeiten, nicht die Mindestbeitragsquote erreichen und demzufolge keinen Rentenanspruch haben, wären vollständig abgedeckt.  
 Zudem brächte dies erhebliche Erleichterungen für Invaliden, Kranke und Menschen, die nach Teilzeitarbeit suchen. Zum heutigen Zeitpunkt bieten die Versicherungsgesellschaften, um die Prämien im Rahmen zu halten, Policen nach dem Prinzip Bonus/Malus und mit langen Wartezeiten an. Die Arbeitgeber neigen dazu, Invalide oder Menschen mit Krankheitsgeschichte eher nicht einzustellen, weil sie erhöhte Versicherungsbeiträge für sich und die Mitarbeiter fürchten.  
 Wenn die Versicherungen personenbezogen wären, könnten Mitarbeiter ohne Risiko oder Mehraufwand eingestellt werden, auch auf Probe oder befristet. Auch die Abwicklung der Unterstützungen zur Reduzierung der Sozialbeiträge wäre einfacher.

Es könnten auch erhebliche Versicherungskosten eingespart werden, sowohl wegen des geringeren Verwaltungsaufwands, als auch wegen der entstehenden Konkurrenz zwischen den Versicherungen. Privatmenschen und kleine Firmen müssen die Bedingungen der Versicherungsgesellschaften einfach hinnehmen. Die Gewerkschaft könnte dank ihres Einflusses günstige Bedingungen aushandeln und ihren Mitglieder personenbezogene Versicherungspolicen anbieten. Diverse Gewerkschaften fungieren bereits als AHV-Ausgleichskasse und spielen eine wichtige Rolle bei der Zuteilung von Arbeitsplätzen. Die Möglichkeit, individuelle Versicherungspolicen anzubieten, würde die Gewerkschaften attraktiver machen, da sie ihren Mitgliedern umfassenderen Service bieten.

